---
title: "기술 리드가 되어 배운 것"
date: 2021-09-23 00:00:00 +0900
categories: culture
---

나는 약 9개월 전에 기술 리드가 되었는데, 무엇을 해야할지 잘 몰랐다. 만약 그 역할을 바라보는 다른 사람에게 도움이 된다면 그때 이후로 내가 배운 것들 중 일부를 공유해야겠다고 생각했다. 기술 리드 역할은 다양하며 이러한 학습은 내가 맡고 있는 역할의 특정 취향에서 비롯되므로 마일리지도 확실히 달라진다. 게다가, 백인 남성으로서 나는 의심할 여지 없이 다른 성별, 인종, 능력을 가진 사람들보다 이 길을 따라 움직이는 데 더 적은 도전에 직면할 것이라는 것을 인정해야 할 것이다.

## 중요한 코드 작성을 하지 말라

지금까지 이 역할에서 가장 스트레스를 많이 받은 때는 중요한 개발을 하려던 때이다(예를 들어, 현재 내가 진행중인 개발이 완료될 때까지 릴리스를 못하게 되는). 기술 리드로 자리를 옮긴다는 것은 내 일정이 매니저의 업무로 옮겨졌기 때문에 프로그래밍을 위한 중단 없는 시간이 더 적다는 것을 의미한다. 그 역할의 다른 모든 책임들과 함께 개발을 하려는 것은 제가 결국 장시간 일을 하거나 마감일을 넘겼다는 것을 의미하지만, 둘 다 기분이 좋지 않다.

부득이한 경우에는 다른 개발자와 짝을 지어 제가 회의에 참석하게 되면 다른 개발자가 주도권을 잡을 수 있도록 노력한다.

## 당신이 생각하는 것보다 적은 코드를 쓸 것이다.

위의 경우, 내가 매일 작성하는 코드의 양이 생각했던 것보다 훨씬 적다. 나는 주로 기술 부채를 해결하거나 버그를 잡아서 코딩의 욕구를 채운다.

## 달력을 지키는 것은 중요한 기술이다.

이것은 아마도 기술 리드가 되는 것과 직접적인 관련이 없을 수 있지만, 나는 방어적인 일정 관리 기술이 내가 집중할 수 있는 시간을 갖도록 하는데 매우 중요하다는 것을 발견했다. 시간 블록을 Google 캘린더에서 부재중으로 설정한다(새 이벤트를 예약할 때 탭으로 표시된다). 해당 블록에서 회의가 예약된 경우, 회의는 자동으로 거부된다.

달력에 대해 이야기 하는 동안, 달력을 다룰 때 인지 오버헤드를 줄이기 위해 사용하는 몇 가지 관련 달력 팁이 있다.

 * 일정관리 설정으로 이동하여 과거 이벤트를 흐리게 한다. 그것은 현재와 다가올 사건에 더 쉽게 집중할 수 있게 해준다.
 * 일정관리 설정으로 이동한 후 설정을 설정하여 거부된 회의를 숨긴다. 시각적 노이즈를 줄여준다.
 * 동시에 두 곳에 있을 수 없으므로 참석하지 않는 미팅은 거절하라. 겹치지 않도록 하라.
 * 다가오는 회의 유형을 한눈에 알 수 있도록 색상으로 구분하여 일정관리 하라.

## 모든 대화에 참석할 필요는 없다.

모든 대화에 참석할 필요는 없다 - 나의 팀에 아직 없는 컨텍스트를 가져오면 약간의 냄새가 나는 것 같다. 나는 사람들에게 좋은 대화를 하고 좋은 결정을 내릴 수 있는 적절한 정보와 매개 변수를 주려고 노력한다. 팀 내에서 큰 소리로 논의하는 시스템도 도움이 된다. 의사결정이 내려지는 것을 보고 필요한 곳에 개입할 수 있다.

[이것](https://tomgamon.com/posts/the-simple-beauty-of-not-having-an-opinion/) 또한 관련이 있다.

## 기존 팀에서 전환하는 것은 어려울 수 있다.

기술 리드로서, 나는 내가 속한 팀의 기술 산출물에 대해 책임을 진다. 이것은 때때로 내가 그들이 하고 싶어하지 않을 수도 있는 것을 하도록 그 팀에게 강요해야 한다는 것을 의미할 수 있다. 동료에서 리드의 지위로 옮기는 것은 여러분의 관계와 상대적인 우선순위가 변화함에 따라 어려울 수 있다.

나는 시간이 지나면서 새로운 사람들이 팀에 들어오고 내가 그 역할에 더 많은 시간을 할애하면서, 그 관계는 새로운 노선을 따라 다시 형성되었지만, 그 전환은 힘들다는 것을 알게 되었다.

## 비전을 갖는 것은 유용하다.

팀이 어디로 가고 있는지에 대한 명확한 기술적 비전을 갖는 것은 정말 유용하다. 팀과 나는 시스템의 미래에 영향을 미칠 결정을 매일 내려야 한다. 우리가 미래 상태가 어떻게 보이기를 원하는지 아는 것은 우리가 그러한 결정을 내리고 우리가 올바른 방향으로 가고 있다는 것을 확실히 하는데 도움을 줄 수 있다.

## 팀에서 가장 경험이 많은 엔지니어일 필요는 없다.

나는 우리 팀에서 가장 경험이 많은 엔지니어가 아니다. 이것은 처음에는 어려워 보일 수 있다.

하지만, 많은 경우, 여러분이 이 방에서 반드시 최고의 엔지니어이기 때문이 아니라 여러분이 가져올 수 있는 다른 기술들 때문에 기술 리더가 되었다. 어려운 문제들은 당신이 직접 해결하리라고는 기대되지 않는다.

나는 종종 넓은 맥락(아, 스쿠비 팀이 진행 중인 작업과 일치할 것이다.)을 가지고 올바른 질문(실패할 경우 어떻게 롤백할 것인가?)을 함으로써 엔지니어들이 최선을 다하도록 하는 것이 더 중요하다는 것을 알게 되었다.

## 기대의 명확성이 중요하다.

나는 명료함을 매우 중시한다. 내가 배운 것 중 하나는 명확한 기대를 전달하는 것의 중요성이다.

종종 다른 사람에게 작업을 수행하도록 요청할 때 해당 작업의 결과가 어떨지에 대한 기대를 갖게 된다. 여러분이 그러한 기대를 전달하도록 확실히 하는 것은 그들이 성공을 위해 준비되고 여러분이 기대했던 결과를 얻을 수 있다는 것을 의미한다.

## 충격을 전달하라.

제품 관리자, 프로젝트 관리자 또는 엔지니어링 디렉터와 같은 이해 관계자에게 업데이트를 제공할 때는 해당 결정이 미치는 영향을 미리 알려라.

> 우리는 구스 프로토콜을 리팩터링하는 데 약간의 시간을 더 보내기로 결정했다. 이것의 영향은 우리가 출시를 일주일 연기해야 하지만, 우리가 다음 분기에 오리와 닭 프로토콜을 시행할 때 시간을 절약할 수 있을 것이라는 것이다.

명확하게 의사 소통하는 효과는 여러분과 이해 당사자들이 서로 일치하도록 보장하며, 이해 당사자들이 행간을 읽으려고 애쓰지 않도록 한다. 이렇게 하면 사용자가 참석하지 않은 미팅에서 사용자를 대신해서 의견을 교환할 수 있으므로 도움이 된다.

---

원문: [What I Learnt Becoming a Tech Lead](https://tomgamon.com/posts/things-i-have-learned-new-tech-lead/)
